### 2022-07-19 Article.tex
Перенос исправление в файл doc.

	{\bf Ключевые слова:} гамильтоновая система, двойной резонанс третьего порядка, устойчивость в линейном приближении, периодические движения

@@

	Исследование устойчивости периодических движений в неавтономных гамильтоновых системах при наличии резонансных случаев является достаточно актуальной задачей. Случаи, когда в системе имеется единственный резонанс, исследованы довольно полно. К таким работам можно отнести исследования гамильтоновых систем при резонасе в вынужденных колебаниях~\cite{Cholostova_O_dvij_gam_sys1ss, Cholostova_O_bifurkaciyah_i_ustoycivosti, Cholostova_O_resonansnyh_periodich_dvij, Cholostova_O_dvij_blizkoy, Cholostova_Issl_nelin_koleb_gamil_sys}, при параметрическом резонансе~\cite{Markeev_O_poved_nelin_gam_sys, Markeev_Parametric_resonans, Cholostova_Parametr_resonans, Cholostova_O_bifurkaciyah_i_ustoycivosti, Cholostova_O_resonansnyh_periodich_dvij, Cholostova_O_period_dvij_neavt_gam_sys, Cholostova_Issl_nelin_koleb_gamil_sys}, при резонансе третьего~\cite{Markeev_Resonans_tretego_poraydka, Cholostova_O_nelineynyh_kolebaniyah, Cholostova_O_bifurkaciyah_i_ustoycivosti, Cholostova_O_resonansnyh_periodich_dvij, Cholostova_Issl_nelin_koleb_gamil_sys}, четвертого~\cite{Markeev_O_kriticheskom_sluchae, Cholostova_O_nelin_koleb_gamil_sys, Cholostova_O_bifurkaciyah_i_ustoycivosti, Cholostova_O_resonansnyh_periodich_dvij, Cholostova_O_dvij_blizkoy_4poryadka, Cholostova_Issl_nelin_koleb_gamil_sys}, пятого~\cite{Cholostova_O_bifurkaciyah_i_ustoycivosti} и шестого~\cite{Cholostova_O_bifurkaciyah_i_ustoycivosti} порядков.

@@

	В работах~\cite{Markeev_O_kratnom_resonanse_v_lin_sys, Markeev_O_kratkom_parametric_resonanse, Markeev_Lineynye_gam_sys_i_nekotor_zadaci} исседовались случаи кратного параметрического резонанса в гамильтонововй системе с двумя степенями свободы. Также данная проблематика возникает в ряде задач динамики спутников~\cite{Markeev_Lineynye_gam_sys_i_nekotor_zadaci, Markeev_Ob_osobom_sluchae_parametric_resonansa, Markeev_Kratnyy_resonanse_v_odnoy_zadache}.

@@

	В данной работе иследуются движения периодической по времени гамильтоновой системы с двумя степенями свободы в окрестности тривиального равновесия, устойчивого в линейном приближении, в случае, когда значения параметров близки к резонансным, отвечающим двойному (основному и комбинационному) резонансу третьего порядка, и имеется резонансная расстройка по одной из частот.
	Построены гамильтонианы, характерные для каждого случая, близкого к резонансному. Исследованы модельные системы, отвечающие автономным системам, в достаточно малой окрестнотсти начала координат. Исследуется вопрос о существовании и числе резонансных периодических движений в малой окрестности равновесия, проанализированы условия их устойчивости в линейном приближении. Проводится сравнение результатов со случаем точного резонанса.

@@

	Рассмотрим двиение неавтономной $2\pi$-периодической по времени гамильтоновой системы с двумя степенями свободы, описываемой функцией Гамильтона $H\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps}$, где $q_j$, $p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$ --- обобщенные координаты и импульсы, $t$ --- время, $\veps$ --- малый параметр $\skobkiKr{0 < \veps \ll1}$.

@@

	Найдем положения равновесия модельных систем, приравняв нулю правые части систем $\eqref{sys_bO}$. Неустойчивое тривиальное положение равновесия $R_1=R_2=0$ было исследовано ранее в~\cite{Cholostova_O_dvijeniyah_gamiltonov_sys_s_dvumya}. Также имеются положения равновесия, для которых $R_1 \equiv 0$. Этот случай приводит к исследованию системы с циклической координатой с одной степенью свободы без резонансов с гамильтонианом $\Gamma_{\pm} = \pm \nu_2 R_2 + \gamma_{02} R_2^2$, для которого имеется семейство положений равновесия, которое задается равенствами 
	\begin{align*}
		\forall\Phi_2&= \Phi_{20} = \const, & R_2 &= \mp\cfrac{\nu_2}{2 \gamma_{02}}.
	\end{align*}
	При этом данное семейство решений существует при различных знаках величин $\nu_2$ и $\gamma_{02}$ для $\Gamma_{+}$ и при одинаковых --- для $\Gamma_{-}$.
	А также имеются положения равновесия, для которых  $R_2 \equiv 0$, а равновесные значения величин $\Psi_1$ и $R_1$ описываются соотношениями
	\begin{align*}
		\begin{aligned}
			\sin 3\Phi_1&=0, &&& \nu_1 + \dfrac32\alpha\delta_1R_1^{1/2} + 2 \gamma_{20} R_1 = 0
		\end{aligned}\\
		\skobkiKr{\delta_1 = \cos 3\Phi_1 = \pm 1, \quad D = \dfrac92 \alpha^2 - 8 \nu_1 \gamma_{20}>0}.
	\end{align*}
	Этот случай сводится к системе с одной степенью свободы при наличии резонанса третьего порядка, который подробно изучен в работе~\cite{Cholostova_Issl_nelin_koleb_gamil_sys}, при этом исследован вопрос о существововании и числе положений равновесия, а также их устойчивости в линейном приближении.

@@

		\bibitem{}Kholostova O.V., {\it Issledovanie nelineinykh kolebanii gamil'tonovykh sistem s odnoi stepen'yu svobody pri rezonansakh} (Investigation of non-linear oscillations of one-degree-of-freedom Hamiiltonian systems at resonances), Moscow:  MAI, 2011.

@@

		\bibitem{}Kunicyn A.L. Differencial'nye uravnenija, 1971, vol. 7, no. 9, pp. 1704-1706.

@@

		\bibitem{}Markeev A.P.  Multiple Resonance in One Problem of the Stability of the Mo-tion of a Satellite Relative to the Center of Mass, Astronomy Letters,  2005, vol. 31, no. 9, pp. 627-633.

@@

		\bibitem{}Kholostova O.V. Nelineinaya dinamika,  2015, vol. 11, no. 4, pp. 671-683.

@@

		\bibitem{}Kholostova O.V. Nelineinaya dinamika, 2012, vol. 8, no. 2, pp. 267-288.

>>>>

	{\bf Ключевые слова:} гамильтоновая система, двойной резонанс третьего порядка, устойчивость в линейном приближении, периодические движения.

@@

	Исследование устойчивости периодических движений в неавтономных гамильтоновых системах при наличии резонансных случаев является достаточно актуальной задачей. Случаи, когда в системе имеется единственный резонанс, исследованы довольно полно. К таким работам можно отнести исследования гамильтоновых систем при резонансе в вынужденных колебаниях~\cite{Cholostova_O_dvij_gam_sys1ss, Cholostova_O_bifurkaciyah_i_ustoycivosti, Cholostova_O_resonansnyh_periodich_dvij, Cholostova_O_dvij_blizkoy, Cholostova_Issl_nelin_koleb_gamil_sys}, при параметрическом резонансе~\cite{Markeev_O_poved_nelin_gam_sys, Markeev_Parametric_resonans, Cholostova_Parametr_resonans, Cholostova_O_bifurkaciyah_i_ustoycivosti, Cholostova_O_resonansnyh_periodich_dvij, Cholostova_O_period_dvij_neavt_gam_sys, Cholostova_Issl_nelin_koleb_gamil_sys}, при резонансе третьего~\cite{Markeev_Resonans_tretego_poraydka, Cholostova_O_nelineynyh_kolebaniyah, Cholostova_O_bifurkaciyah_i_ustoycivosti, Cholostova_O_resonansnyh_periodich_dvij, Cholostova_Issl_nelin_koleb_gamil_sys}, четвертого~\cite{Markeev_O_kriticheskom_sluchae, Cholostova_O_nelin_koleb_gamil_sys, Cholostova_O_bifurkaciyah_i_ustoycivosti, Cholostova_O_resonansnyh_periodich_dvij, Cholostova_O_dvij_blizkoy_4poryadka, Cholostova_Issl_nelin_koleb_gamil_sys}, пятого~\cite{Cholostova_O_bifurkaciyah_i_ustoycivosti} и шестого~\cite{Cholostova_O_bifurkaciyah_i_ustoycivosti} порядков.

@@

	В работах~\cite{Markeev_O_kratnom_resonanse_v_lin_sys, Markeev_O_kratkom_parametric_resonanse, Markeev_Lineynye_gam_sys_i_nekotor_zadaci} исследовались случаи кратного параметрического резонанса в гамильтоновой системе с двумя степенями свободы. Также данная проблематика возникает в ряде задач динамики спутников~\cite{Markeev_Lineynye_gam_sys_i_nekotor_zadaci, Markeev_Ob_osobom_sluchae_parametric_resonansa, Markeev_Kratnyy_resonanse_v_odnoy_zadache}.

@@

	В данной работе исследуются движения периодической по времени гамильтоновой системы с двумя степенями свободы в окрестности тривиального равновесия, устойчивого в линейном приближении, в случае, когда значения параметров близки к резонансным, отвечающим двойному (основному и комбинационному) резонансу третьего порядка, и имеется резонансная расстройка по одной из частот. Построены гамильтонианы, характерные для каждого случая, близкого к резонансному. Исследованы модельные системы, отвечающие автономным системам, в достаточно малой окрестности начала координат. Исследуется вопрос о существовании и числе резонансных периодических движений в малой окрестности равновесия, проанализированы условия их устойчивости в линейном приближении. Проводится сравнение результатов со случаем точного резонанса.

@@

	Рассмотрим движение неавтономной $2\pi$-периодической по времени гамильтоновой системы с двумя степенями свободы, описываемой функцией Гамильтона $H\skobkiKr{q_j, p_j, t; \veps}$, где $q_j$, $p_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$ --- обобщенные координаты и импульсы, $t$ --- время, $\veps$ --- малый параметр $\skobkiKr{0 < \veps \ll1}$.

@@

	Найдем положения равновесия модельных систем, приравняв нулю правые части систем $\eqref{sys_bO}$. Неустойчивое тривиальное положение равновесия $R_1=R_2=0$ было исследовано ранее в~\cite{Cholostova_O_dvijeniyah_gamiltonov_sys_s_dvumya}. Также имеются положения равновесия, для которых $R_1 \equiv 0$. Этот случай приводит к исследованию системы с циклической координатой с одной степенью свободы без резонансов с гамильтонианом $\Gamma_{\pm} = \pm \nu_2 R_2 + \gamma_{02} R_2^2$, для которого имеется семейство положений равновесия, которое задается равенствами 
	\begin{align*}
		\forall\Phi_2&= \Phi_{20} = \const, & R_2 &= \mp\cfrac{\nu_2}{2 \gamma_{02}}.
	\end{align*}
	При этом данное семейство решений существует при различных знаках величин $\nu_2$ и $\gamma_{02}$ для $\Gamma_{+}$ и при одинаковых --- для $\Gamma_{-}$.
	А также имеются положения равновесия, для которых  $R_2 \equiv 0$, а равновесные значения величин $\Psi_1$ и $R_1$ описываются соотношениями
	\begin{align*}
		\begin{aligned}
			\sin 3\Phi_1&=0, &&& \nu_1 + \dfrac32\alpha\delta_1R_1^{1/2} + 2 \gamma_{20} R_1 = 0
		\end{aligned}\\
		\skobkiKr{\delta_1 = \cos 3\Phi_1 = \pm 1, \quad D = \dfrac92 \alpha^2 - 8 \nu_1 \gamma_{20}>0}.
	\end{align*}
	Этот случай сводится к системе с одной степенью свободы при наличии резонанса третьего порядка, который подробно изучен в работе~\cite{Cholostova_Issl_nelin_koleb_gamil_sys}, при этом исследован вопрос о существовании и числе положений равновесия, а также их устойчивости.

@@

		\bibitem{}Kholostova O.V. {\it Issledovanie nelineinykh kolebanii gamil'tonovykh sistem s odnoi stepen'yu svobody pri rezonansakh} (Investigation of non-linear oscillations of one-degree-of-freedom Hamiiltonian systems at resonances), Moscow:  MAI, 2011.

@@

		\bibitem{}Kunicyn A.L. {\it Differencial'nye uravnenija}, 1971, vol. 7, no. 9, pp. 1704-1706.

@@

		\bibitem{}Markeev A.P.  Multiple Resonance in One Problem of the Stability of the Motion of a Satellite Relative to the Center of Mass, Astronomy Letters,  2005, vol. 31, no. 9, pp. 627-633.

@@

		\bibitem{}Kholostova O.V. {\it Nelineinaya dinamika},  2015, vol. 11, no. 4, pp. 671-683.

@@

		\bibitem{}Kholostova O.V. {\it Nelineinaya dinamika}, 2012, vol. 8, no. 2, pp. 267-288.
